Цифровое образование: матрица возможностей

Цифровая грамотность — готовность и способность личности применять цифровые технологии уверенно, эффективно, критично и безопасно во всех сферах жизнедеятельности. 
     Цифровая грамотность - важнейший навык XXI века, основа безопасности в информационном обществе. Формированию цифровой грамотности должно уделяться особое внимание наравне с читательской, математической и естественнонаучной грамотностью.
     Впервые в 1997 году понятие «цифровая грамотность» ввел Пол Гилстер, американский писатель и журналист. «Цифровая грамотность –это умение понимать и использовать информацию, предоставленную во множестве разнообразных форматов   широкого круга источников с помощью компьютеров». По мнению П.Гилстера, постоянное нахождение в Интернете, в поле гипертекста, дающего возможность быстрой навигации с одного ресурса на другой, формирует новые паттерны поведения человека, приемы поиска информации, особенности общения. Это приводит  к формированию  сетевого мышления,  основная  черта  которого –высокая степень информационно коммуникационной активности.
      П.Гилстер выделяет в качестве критериев достижения цифровой грамотности следующие навыки:
1. критерии достижения медиаграмотности;
2. навыки поиска нужной информации и инструментов работы с ней, умение быстро освоить эти инструменты (информационная грамотность);
3.  навыки общения  с  другими  пользователями (коммуникативная компетентность);
4. навыки производства информации в ее разнообразных формах и форматах (креативная компетентность).
Соответственно, были выделены четыре вида цифровой компетентности:
1) информационная и медиакомпетентность — знания, умения, мотивация и ответственность,  связанные  с  поиском,  пони  манием,  организацией, архивированием  цифровой  информации  и  ее  критическим  осмыслением, а также с созданием информационных объектов с использованием цифровых ресурсов (текстовых, изобразительных, аудио и видео);
2)  коммуникативная  компетентность — знания,  умения,  мотивация  и ответственность,  необходимые  для  различных  форм  коммуникации (электронная  почта,  чаты,  блоги,  форумы,  социальные  сети  и  др.)  и  с различными целями;
3)  техническая компетентность — знания,  умения,  мотивация  и ответственность,  позволяющие  эффективно  и  безопасно  использовать технические и программные средства для решения различных задач, в том числе использования компьютерных сетей, облачных сервисов и т.п.;
4)  потребительская  компетентность — знания,  умения,  мотивация  и ответственность,  позволяющие  решать  с  помощью  цифровых  устройств  и интернета  различные  повседневные  задачи,  связанные  с  конкретными жизненными  ситуациями,  предполагающими  удовлетворение  различных потребностей
Основные задачи современной школы:
•	Подготовить обучающихся к успешной жизни и деятельности в условиях цифровой экономики
•	Сформировать личность гражданина России
•	Сформировать навыки и компетенции XXI века, готовность к успешной деятельности в условиях сложности и неопределенности
Современные дети:
- Количество активных юных пользователей сети выросло в 2,5 раза за последние 3 года
- 32% подростков проводят в Интернете 8 часов в сутки
- Учение и коммуникация через интернет
- Высокий уровень мобильности
- Идентификация, самоидентификация, самопрезентация способствуют вступлению в интерне т-сообщество

 ! Интернет -не просто технология, 
это -среда обитания, источник развития

! Интернет -явление культуры, 
порождающее новые формы, 
деятельности, культурные 
практики, феномены, знания.
